Está de parte de dirigentes del FREPASO a esa
iniciativa votada por el Consejo Deliberante
hace 15 días.
Cielo ligeramente nublado en la capital federal,
la visibilidad es la normal, 10 kilómetros,
viento del este a 12 kilómetros por hora. Presión
atmosférica a medida de néctopascales alta,
1023. 90% la humedad a la temperatura 13 grados, 6
décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad. De
martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Muchas gracias,
doctor. Gracias por su gran atención. Gracias.
Siempre le estaremos agradecidos, doctor
Romero. Gracias. Con el programa Médicos de
Cabecera, creado por el Gobierno de la Ciudad, más
de 40.000 vecinos se beneficiaron con una
atención personalizada y gratuita. Informese
llamando al 0800-372583 y vaya usted también a su
médico de cabecera. La ciudad cuida a su gente.
Vamos a vivir mejor en Buenos Aires. Gobierno de la
Ciudad. De martes a viernes, apenas pasadas las
23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Lázaro.
Era de madrugada. Después de retirada la piedra
con trabajo, porque no la materia sino el tiempo
pesaba sobre ella, oyeron una voz tranquila
llamándome, como un amigo llama cuando atrás
queda alguno fatigado de la jornada y cae la
sombra. hubo un silencio largo. Así lo cuentan
ellos, que lo vieron. Yo no recuerdo sino el frío
extraño que brotaba desde la tierra honda con
angustia de entresueño y lento iba a despertar el
pecho, donde insistió con unos golpes leves,
ávido de tornarse sangre tibia. En mi cuerpo dolía
un dolor vivo o un dolor soñado. Era otra vez la
vida, Cuando abrí los ojos, fue el alba pálida
quien dijo la verdad, porque aquellos rostros
hábitos sobre mí estaban mudos, mordiendo un
sueño vago, inferior al milagro, como rebaño osco
que no a la voz sino a la piedra atiende, y el sudor de
sus frentes oí caer pesado entre la hierba.
Alguien dijo palabras de nuevo nacimiento, mas no
hubo allí sangre materna ni vientre fecundado
crea con dolor nueva vida doliente. Sólo anchas
vendas, lienzos amarillos con olor denso,
desnudaban la carne gris y flácida, como fruto
pasado. No el terso cuerpo oscuro, rosa de los
deseos, sino el cuerpo de un hijo de la muerte. El
filo rojo abría hacia lo lejos, tras de olivos y
alcores. El aire estaba en calma, mas temblaban
los cuerpos como las ramas cuando el viento sopla.
brotando de la noche con los brazos tendidos para
ofrecerme su propio afán estéril. La luz me
remordía y hundí la frente sobre el polvo al sentir
la pereza de la muerte. Quise cerrar los ojos,
buscar la vasta sombra, la tiniebla primaria que
su venero esconde bajo el mundo, lavando de
vergüenzas la memoria. Cuando un alma doliente
mis entrañas gritó por las oscuras galerías del
cuerpo, agria, desencajada, hasta chocar contra
el muro de los huesos y levantar mareas febriles
por la sangre. Aquel que con su mano sostenía la
lámpara, testigo del milagro, mató brusco la
llama, porque ya el día estaba con nosotros. Una
rápida sombra sobrevino. Entonces, hondos bajo
una frente, vi unos ojos llenos de compasión, y
hallé temblando un alma donde mi alma se copiaba
inmensa, por el amor dueña del mundo. Vi unos pies
que marcaban la línea de la vida, el borde de una
túnica incolora plegada, resbalando hasta rozar
la fosa, como un ala cuando a subir tras de la luz
incita. Sentí de nuevo el sueño, la locura y el
error de estar vivo, siendo carne doliente día a
día. Pero él me había llamado, y en mí no estaba ya
sino seguirle. Por eso, puesto en pie, anduve
silencioso, aunque todo para mí fuera extraño y
vano, mientras pensaba, así debieron ellos,
muerto yo, caminar llevándome a la tierra. La casa
estaba lejos. Otra vez vi sus muros blancos y el
ciprés del huerto. Sobre el terrado había una
estrella pálida. Dentro no hallamos lumbre en el
hogar, cubierto de ceniza. Todos le rodearon en la
mesa. Encontré el pan amargo, sin sabor las
frutas, el agua sin frescor, los cuerpos sin
deseo. La palabra hermandad sonaba falsa y de la
imagen del amor quedaban sólo recuerdos vagos
bajo el viento. Él conocía que todo estaba muerto
en mí, que yo era un muerto andando entre los
muertos. Sentado a su derecha me veía como aquel
que festejan al retorno. La mano suya descansaba
cerca y recliné la frente sobre ella con asco de mi
cuerpo y de mi alma. Así pedí en silencio, como se
pide a Dios, porque es un hombre más vasto que los
templos, los mares, las estrellas. Cabe en el
desconsuelo del hombre que está solo fuerza para
llevar la vida nuevamente. Así rogué con lágrimas
fuerza de soportar mi ignorancia resignado,
trabajando no por mi vida ni mi espíritu, mas por
una verdad en aquellos ojos entrevista ahora. La
hermosura es paciencia. Sé que el lillo del campo,
tras de su humilde oscuridad en tantas noches con
larga espera bajo tierra, del tallo verde erguido
a la corola alba, irrumpe un día en gloria
triunfante.
Luis
Cernuda, antología personal, Lázaro, dicho de
viva voz, en esa permanente voz de uno de los poetas
más personales, de voz más clara y alta del idioma.
Luis Cernuda, escuchándolo recién, Aquí con
Silvia Iparraguirre, que nos acompañará esta
noche en los parabristas, sentía yo que era algo
así como un apagado León Felipe. En las voces digo
que solemos pasar también la de León Felipe.
Hermoso poema este, uno de los poemas básicos de
Cernuda. Este Cernuda cayó a decir alguna vez, y no
lo olvido nunca, que estar cansado tiene plumas.
¡Gracias!
No.
Música
Música Gracias por
ver
el video.
Y ya está con nosotros Ulises, la mirada de Ulises,
nuestra cortina, acompañándonos en esta nueva
alimentación del pájaro nocturno que hacemos en
la antesala de cada medianoche por la radio de la
ciudad, volando por ese antiguo lugar azul que es
el cielo, según Allen Kingsberg, a 1110
kiloherzios. A través de este... de este
monumental avión radiofónico que inventó
nuestro máximo gurú, el conde Guillermo Marconi.
Esta noche probablemente no haya lluvias, pero
hay un cuento que yo tengo entre mis predilectos,
de los últimos cuentos argentinos que se han
escrito, de los últimos buenos cuentos, que es uno
que tiene por nombre, tan bellamente, Probables
lluvias por la noche. Ese cuento es de Silvia
Iparraguirre que nos visita hoy, nos debía esta
visita y aquí está con nosotros para que la
audiencia goce de su palabra, que es una palabra
muy propia, muy suya, una palabra que está en la
cuentística y está también en la alta narrativa.
está en el tenso trabajo
del cuentista que debe crear un clima muy tenso,
contrarreloj, con casi siempre un único
personaje, siguiendo un hilo muy sucesivo, que no
debe bifurcarse, que no debe tener subordinadas,
por lo menos eso dicen los cánones, no es la
preceptiva, por lo menos de algunos cuentos que
han sido los canónicos, claro. Ahora es como que
todo puede empezar abierto y cerrar abierto.
Lo cual no está mal. Chejo fue el primer
minimalista, en tu caso uno de los más grandes. Por
lo menos es seguramente el gran abuelo de Carver.
En ese cuento digo, Probables lluvias por la
noche, que en alguna noche de estas, en que haya esa
probabilidad, Yo me comprometo a leerles este
cuento de Silvia Iparraguirre para poder ser hoy
mucho más avaro de ella y aprovecharla en sus
trabajos últimos y en su propia voz contando de su
vida. Pero de este cuento lo único que diré es que
tiene como único personaje, seguramente, por lo
menos a mí así me lo pareció, a la lluvia misma,
mientras a su acorde sucede el mundo o parte del
mundo de una noche en tres escenarios diversos y
con ocho personajes que, que suceden
monótonamente, como la lluvia tal como es la
lluvia, o como lo cotidiano es tal cuando llueve,
cuando nos llueve lo cotidiano. Gracias Silvia
por estar con nosotros. ¿Cómo estás? ¿Qué tal?
¿Cómo estás Esteban? Buenas noches. Había que
decirte buenas noches, había que decirte... ¿Qué
sucede cuando a alguien que escribe cuentos le
dicen muy porteñamente qué contás? ¿Qué contás?
Porque es una manera de abordaje verbal. Es una
manera de abordaje. ¿Qué decís? ¿Qué contás?
¿Cómo te va? Pero cuando uno es cuentista
pareciera que le tocasen... Algo. Tienes que
sacar el libro y empezar a contar lo que estás
contando. Y te voy a contar Probables Lluvias esta
noche, por ejemplo. Bien, muy bien, Esteban.
Bueno, justamente el cuento que vos tan
generosamente comentás pertenece a este libro.
¿Qué se llama? Igualmente. Tiene el título del
cuento. Libro que yo no tengo, ¿eh? Probable
lluvias por la noche. Bueno, es la oportunidad
entonces para que lo tengas. Ahí está, sí. Yo
quiero tener este libro. Muy bien. Sí, háblanos,
por favor. Bueno, este es mi segundo libro de
cuentos y anterior a la novela El Parque, que...
está en el medio mi primer libro se llamó En el
invierno de las ciudades era un libro de cuentos
Este fue mi segundo libro y después publiqué El
Parque, una novela, también en MC, como salió
Probables Lluvias. Así es. Y ahora, en el mes de
julio, ya estoy corrigiendo galeras de mi segunda
novela que se llama La Tierra del Fuego, que va a
salir en julio, esta vez por Alfaguara. Qué bien.
Porque, bueno, tuve fortuna, me presenté al
premio Alfaguara de lengua hispana y fui primera
finalista, así que... Ahí viene la chance de
publicar en Alfaguara, les interesó mucho la
novela, va a salir ahora acá y el año que viene en
España y México. Qué alegría, ¿no? Eso motiva
mucho. Motiva mucho, sinceramente sí. ¿Se llama
la ciudad la Tierra del Fuego por razones también
geográficas o no? En realidad es la Tierra del
Fuego, sí, por razones geográficas, pero es la
Tierra del Fuego todo con minúscula. No es la
Tierra del Fuego, digamos, el territorio, aunque
sucede allí, la novela, parte de la novela, está
enraizada justamente en la Tierra del Fuego. Es
una novela que transcurre en el siglo XIX, en los
años 1830, Y cuenta, tomo parte, porque en
realidad la novela, aunque parece ser un tema
histórico, en realidad el personaje es
totalmente ficcional. Es decir, invento un
personaje, lo subo arriba del barco de Fitzroy,
que hizo un viaje hacia el sur, y es el narrador
testigo de la historia de un yamana, de un indígena
del Cabo de Hornos, que se llamó Jamie Button, y que
en una experiencia muy del siglo XIX, muy típica,
por otra parte, porque no es un caso único, terminó
en Londres. sabiendo inglés, después lo vuelven a
traer al Cabo de Hornos, una especie de
experiencia que hizo Fitzroy, estaba Darwin
también en ese viaje, lo dejan en el Cabo de Hornos,
intentando que sea un puente entre Inglaterra y
los indígenas, justamente desde ese paso, que era
el paso obligado de todos los barcos antes del
canal de Suez, antes del canal de Panamá, por
supuesto, había que pegar la vuelta por el Cabo de
Hornos. Y bueno, ese es, en parte, parte de la
historia real, la historia con mayúscula, la
historia de los hechos reales, que después
termina, tres décadas, treinta años después,
termina en Malvinas, en una investigación,
porque los llámanas masacran una tripulación
completa de misioneros anglicanos. Bueno, este
es más o menos el esquema de la historia, pero el que
narra esta historia es un personaje que tiene
parecida edad a Baton, son muy jóvenes. Y en
realidad me interesa, la historia la lleva este
personaje Guevara, que viene a ser también una
especie de outsider. Es el narrador. Es el
narrador. Guevara es el narrador, claro. Es el que
lleva la voz. Es en primera persona la novela. Y él
cuenta su propia historia, él nace en La Pampa y es,
te digo, dos outsiders, dos hombres o dos jóvenes
de los bordes del mundo en el centro del imperio,
¿no? En esa monstruo que era Londres, que era la
ciudad más grande del siglo XIX. En el siglo XIX la
ciudad más grande occidente era Londres, ¿no?
Claro. Y bueno, después suceden muchas cosas,
pero digamos que este sería el esquema, por eso la
Tierra del Fuego. Tierra del Fuego que ha dado ya
mucho que escribir, digamos por citar algo muy
conocido es todo lo que hace Belgrano Rawson por un
lado, Libertad de Mitrópolis trabajó ese libro en
la Bahía de Solación, hay gente que es magnética
esa isla, yo recuerdo siempre y lo he contado, que
estando en mi tiempo de corresponsal en Europa,
cuando decía que era de Argentina, lo primero que
me preguntaban no era por Buenos Aires, sino me
decían, ah, usted es de la Tierra del Fuego. Porque
también hablaban de la Patagonia, que es muy
también provocativa, ¿no? Totalmente. Pero la
Tierra del Fuego mucho más, porque suponían que la
gente vivía ahí en medio de bocanadas de infierno.
Es un poco la idea que tienen los europeos de la
Tierra del Fuego. Con ese título vas a atraer mucho
también a los europeos. Claro, sobre todo, bueno,
sí, en Europa tiene mucho atractivo. Mira, yo hice
un viaje obviamente para documentarme y para
conocer, no conocía la Patagonia, no conocía la
Tierra del Fuego. Por supuesto que caí en ese
magnetismo increíble que tiene la Patagonia,
conocí los glaciares. La meseta patagónica, el
desierto, que tiene una desolación y una
inmensidad que realmente son magnéticos,
increíbles. Y después, uno de los lugares más
bellos, sino el más bello que yo conozco, que he
conocido en mi vida, que es el Parque Nacional de
Tierra del Fuego, la Bahía La Pataya, ahí frente al
canal de Beagle. La Pataya es la puntita última del
país, porque creo que es la localidad de la Pataya,
sería la puntita última, más austral de la
Argentina, de nuestro país. Claro, porque
después corta para Chile, obvio. Yo no la conozco,
pero sé que lo señalan siempre como el lugar... Y
bueno, Ushuaia mismo. Es decir, donde deberemos
huir. A la batalla, todos a la batalla. Nos vamos a
agolpar todos ahí. Y claro, porque algún día todo
esto pareciera que va a ser hacia el sur. Y bueno,
no, en realidad el que lo nombra la tierra de los
fuegos fue Pigafetta, que vino con Maracaná. Ah,
Antonio Pigafetta, ese gran, ese inventor del
realismo mágico, como dijo García Márquez. Tal
cual, es decir, ellos cuando cruzan el estrecho de
Magallanes, los yámanas hacían hogueras
anunciando el pasaje de estos seres extraños,
estos barcos gigantescos, no sabían lo que era.
Entonces a él le llamó la atención, más allá de que
la etnia, los yámanas, el fuego, es una cuestión de
supervivencia básica, es decir, llevan el fuego
en la canoa, nunca se apaga ese fuego porque tienen
como un cuenco de arcilla donde van el respaldo, o
sea que donde quiera que ellos van, llevan el fuego
con ellos. ¿Pero con qué intención llevan ese
fuego? ¿Para calentarse o algo más? No, porque el
tema es que ellos, digamos, ya no quedan llámanas,
eso es claro. Es decir, el libro de Eduardo, por
ejemplo, toma fines del siglo XIX. Eduardo
Berlano Rauzo me refiero a un libro que se llama
Fuegia. Él en realidad toma décadas después del
episodio de la época que yo tomo y ya en ese momento
quedaban, estaban muy transculturados, los
pocos que quedaban puros yámanas y los que quedan
ahora son descendientes de yámanas, pero en
realidad no quedan yámanas ya. Pero bueno, el
fuego es indispensable porque ellos se vestían
apenas con una piel de foca sobre los hombros y nada
más. Porque para su supervivencia, sobre todo las
mujeres que eran las que pescaban, tenían que
tirarse al agua gélida a pescar. y atraer las algas
con las que hacían las tanzas para pescar y las
redes. Entonces, el hecho es que ellos, con ese,
tienen un clima tremendo, tierra del fuego, si hay
niebla, lluvia, granizo permanente, cambia todo
el tiempo, tenían que llegar a una isla y tenían que
poder encender el fuego ya. por una cuestión de
supervivencia además vivían en el linde de todas
las posibilidades vos imaginate Cabo de Hornos
las últimas islas del mundo el fin del mundo
realmente después están los dos océanos que se
cruzan esto que nos ha dicho Silvia Iparraguir
respecto de Tierra del Fuego nos va a servir a
muchos argentinos que esta noche estén
escuchando también y que desconozcan el origen de
de este nombre tan bello que tiene esa provincia
nuestra. Que algunos lo atribuían, tal vez
ligeramente, aunque pueda tener algún sentido,
el que también hay unos ponientes maravillosos,
por la australidad, por el carácter austral, no
sé. Bueno, primero que yo estuve en febrero,
el atardecer se estira hasta las diez de la noche,
diez y media de la noche. Y encendido, así.
Encendido. Y la mañana es pronta también, porque
es muy breve, la noche es muy breve. Después, el
Parque Nacional de Tierra del Fuego es un bosque
encantado. O sea, todo lo que uno puede sentir del
bosque tradicional... que uno ha leído en los
cuentos de hadas, ocurre, es hermosísimo, los
castores, los diques, los conejos que son
silvestres y que saltan en el senderito. Bueno, me
encanté con La Tierra del Fuego. Y si hay alguien
escuchando, les mando un gran abrazo.
Seguramente, como no siempre hay alguien
escuchando, Silvia. Cuentista o narradora, es
decir, ¿cuál es tu primera naturaleza? Bueno, yo
creo que narradora englobaría los dos géneros,
tanto novela como cuento. En ese sentido,
quedaría bien decir narradora, pero yo empecé con
el cuento. Es un género difícil, pero mi primera
experiencia como narradora fue el cuento. En la
adolescencia había escrito poemas, como todo el
mundo, en la adolescencia, en la secundaria, pero
cuando tuve conciencia de que estaba
escribiendo, es decir, ser consciente de que
estás armando algo que tal vez alguien pueda
llegar a leer, eso fue un cuento, ya historias.
Siempre he sido muy lectora, bueno, ahí aparece
esto. Me gusta detenerme en algo que acabas de
decir, ¿no? Y que se suele decir, ¿no? en mi
adolescencia escribí poemas como todo el mundo y
yo nunca había reparado a pesar de que lo he
escuchado muchas veces en el como todo el mundo de
un modo tan preciso como esta noche y después de
haber conversado en estos últimos días he
insistido mucho en una charla últimamente en que
no se trata de escribir poesía sino se trata de
vivir poesía y que sucede que entonces como todo el
mundo es que el acto el poetizar está implicado en
la vida del hombre de un modo tal como el respirar,
que después se ampute, se anule, se lo borre porque
la sociedad le borra a uno el disco original. Eso es
otro tema, pero es que si todo el mundo lo intenta es
porque lo tiene. Es decir, independientemente
que después algunos continúen en el camino y otros
no. Por supuesto. Y cuando el refranero dice, de
poeta y de loco todos tenemos un poco, es que la
poesía está en cada ser humano,
independientemente de ser escrita. De ser
escrita, sí, sí, te entiendo, entiendo perfecto a
dónde vas. Es decir, absolutamente de acuerdo, al
menos las personas que hemos tenido la fortuna de
tener un libro a mano, de que haya sido el colegio,
de que, digamos, la gente que tenemos esa suerte,
que hemos tenido esa adolescencia, con libros a la
mano, con posibilidad de lectura, con
posibilidad de educarte. Yo creo que siempre en la
adolescencia, como vos decís, después tal vez se
ampute, varíe, cambie una persona, pero entre los
14, 15, 16, 17 años, siempre alguien ha escrito
algo, algo que va hacia ese lado, no importa,
totalmente espontáneo, totalmente
expresionista de expresarse, pero creo que es una
experiencia común, una experiencia común. Más
allá, disculpame de que uno después decida que va a
escribir o que va a ser farmacéutico o que va a ser
antropólogo.
De lo que se trata es de saber trasvasar toda esa
inocencia y ese carácter casi sagrado. que se
tiene cuando uno asume esa palabra poética a la
antropología o a la farmacia. Esto es, no seguir
escribiendo, no es necesario que todos escriban
versos, lo que se trata es de ser un farmacéutico
poético. Esto es lo que quería Lotremón, que toda
la gente viviese con eso, que el lechero no le ponga
agua a la leche, esa es una forma de hacer poesía.
Bien, este... Vamos a escucharte en alguno de tus
cuentos, ¿sí? Para tener por lo menos el primero
ya, ¿sí? ¿Puede ser? Bueno, perfecto. De tu libro
Probables Lluvias por la Noche. Mirá, lo estoy
eligiendo ya mismo ahora, estoy dudando entre
leer El Viking. Y leer El pasajero en el comedor.
Habías hablado hoy del pasajero. Del pasajero en
el comedor. Posiblemente, bueno, empiezo, voy a
leer este. Entonces es un cuento más corto, en
realidad. Nos hablaste de minimalismo en algún
sentido. Después podemos charlar de eso. Cómo no,
sí, sí, nos importará mucho. Vamos al comedor a
tomar un café. Su marido tenía la expresión que
ella malignamente había previsto. Tengo sueño,
respondió el hombre. Acomodó los kilos de más en el
asiento. En todo caso, anda vos. En todo caso,
siempre lo mismo. La voz de la mujer apenas pudo
disimular la cólera repentina. Se puso de pie,
sacudió la melena pelirroja y alisó
mecánicamente la falda del vestido verde oscuro,
con un cuello grande, un tanto extravagante. Al
fin y al cabo pensó, es mejor. Tenía la revista y los
cigarrillos. Tres vagones más adelante, cruzaba
la puerta del coche comedor. Estaba casi
desierto. Un mozo parecía conversar con nadie en
el fondo, al lado del buffet. A la izquierda, una
pareja cuchicheaba con las manos enlazadas.
Eligió una mesa del costado derecho y se sentó
junto a la ventanilla. El mozo caminó hacia ella
despacio, hurgándose la boca con un
escarbadientes. Pidió un café doble y sacó la
revista de la cartera. Miró el reloj. La una de la
madrugada. En ese momento, la pareja se levantó.
Pasaron a su lado y desaparecieron. La sorpresa la
dejó embarada en la silla. Como surgido de la nada,
sentado en diagonal a ella, un hombre ocupaba la
mesa posterior a la de la pareja que acababa de
irse. Por unos segundos se quedó mirándolo.
Agachaba la cara sobre el vaso y la botella de
kilmes. La imaginación de la mujer borroneó
velozmente la imagen de un convicto en una
película en blanco y negro. «Demasiado bien
vestido», reflexionó. El mozo capturó otra vez su
atención. Volvía por el pasillo, la bandeja
exageradamente en alto, descolgó la servilleta
del hombro y, como si asusara un caballo, golpeó a
un lado y al otro las seis mesas que iban de la que
ocupaba el hombre a la que ocupaba ella. Los golpes
secos, inesperados, restallaron en el aire
mustio del comedor. Displicente, el mozo parecía
ejecutar un ejercicio de equilibrio y
malevolencia destinado a sus dos pasajeros. El
hombre ni parpadeó. Permaneció inmóvil,
reconcentrado en el vaso o en algún punto sobre la
mesa. La mujer evitó cualquier gesto que el mozo
pudiera interpretar como una respuesta a su
demostración. Sacó la billetera y pagó en el
momento. Echó azúcar en la taza y revolvió el café.
Por bueno, pensó mientras se llevaba la cucharita
a la boca. Me casé con él por bueno. Bebió despacio
dejando que el café le calentara la boca y miró de
reojo la otra mesa. Alto, pelo negro, flaco. Se
entretuvo imaginando un flirteo sin
importancia. Con gesto mecánico acomodó el pelo
rojo y ondulado mientras pensaba qué pediría en el
caso de que él la invitara. La cerveza le daba sueño
y el whisky la alegraba demasiado. En esos casos su
marido solía decir que parecía una cualquiera. De
todos modos, si viéndolo bien, el hombre no le
gustaba. Hacía un movimiento extraño con la boca,
un violento tic nervioso. Parece clavado en la
silla, pensó la mujer, sintiendo que la alcanzaba
otra vez la ola aceitosa del aburrimiento.
Contuvo un bostezo.